---
title: Как мы прожили первый год на Кипре
slug: kak-mi-prozhili-god-na-kipre
draft: true
thumbnail: limassol.jpg
tags:
    - жизнь
    - работа
    - кипр
    - путешествие
---

На этот лонгрид меня смотивировала моя любимая жена, а также некоторые читатели блога. Спасибо вам
всем за поддержку и мотивацию! В прошлом постах я писал про то
[как мы перебрались на Кипр](../it-migration-to-cyprus/) и
[сыграли тут свадьбу](../wedding-in-cyprus).

## Новый год новые надежды

Это был первый наш новый год, который мы проводили так далеко от родной Сибири. Для нас было все
очень не привычно: что в России считается обыденным - тут в диковинку; да и традиции тут другие,
рождество главнее нового года.

Мы за пару дней до НГ2018 приготовились к накрытию стола, раздобыли в местных магазинах все то
почему уже успели соскучится. Сделали вкусные салатики, и аппетитное горячее. Включили онлайн тв с
поздравлением президента и встретили новый год под бой кремлевских курантов

Казалось бы в чем отличие от родины?

Главное отличие было психологическим: отсутствовал снег, все зеленое и обильные осадки в канун
нового года. Разум явно отказывался верить в то, что уже 31 декабря... Было решено отмечать
следующий новый год в России с семьей.

## Поиск жилья

Наступивший новый год начался для нас с поиска аппартаментов на долгий срок.

Основные источники всевозможных вариантов были агенты-риэлторы по знакомству и из объявлений на
[местном Авито](https://bazaraki.com/). Найти хозяев на Кипре и снять жилье у них напрямую попросту
очень сложно, если вообще возможно.

Из-за того что у нас была собака, мы имели некие проблемы с поиском вариантов. Из десяти доступных
мы могли посмотреть всего один, по остальным получали отказы из-за животного. Сперва наши требования
были про обязательный ламинат, вид на море и пляж в пешей доступности, солнечная сторона и так
далее... Когда срок аренды временного жиля подходил к концу наши требования все уменьшались и
уменьшались.

В итоге мы вселились в прекрасный мезонет без ламината и солнечной стороны (что кстати и слава богу,
так как летом наступил ад, но об этом позже) с арендной платой 800 евро в месяц.

Естественно волей случая мы напаролись на корыстного риэлтора, которая добавила в стоимость еще
сверху 50 евро в месяц за ее услуги. Все было хорошо, мы послушно платили. Но в один момент, когда
нам реально потребовались эти услуги, а наши проблемы не решались, встал вопрос о целесообразности
нашей благотворительности и выяснения этих услуг посуществу. Естественно переругались, нас пытались
напугать: отключали Интернет, звонили мне на работу и т.д.

Вся эта история закончилась тем, что мы подключили Интернет на свое имя и начали решать все вопросы
более эффективно напрямую с хозяйкой.

## Пафос, старый корабль и древние раскопки раскопки

По выходным хотелось исследовать остров и посмотреть, что-то интересное. И вот в одну из таких
поездок мы направились в Пафос, соседний городок. По дороге мы свернули на живописные виды на фоне
моря недалеко от камня Афродиты. По легенде оттуда вышла афродита:) А еще если загадать желание и
проплыть вокруг камня три раза, то оно обязательно сбудется, Но в феврале для плавания было
рановато. Обещаю проверить в этом году :) Дальше мы двинули на блабла корабль. так как Жена у меня
очень любопытная она полезла в эти пещеры, там кроме мусора ничего нет, можете отпустить эту затею,
если захочется того же)) После поехали на раскопки в древний город. Колизей, мозайка, и блабла

## Купания в море

## Карнавал

## Фрукты и ягоды

## Первые гости

Аренда машин

## Покупка машины

## Родные прилетели

## Поездка в Европу

## Смена работы внутри Кипра

## Поездка в Россию за снегом

## Приюты
